# 빌트인 객체

자바스크립트에서 객체는 다음과 같이 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

1. 표준 빌트인 객체

   ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 실행환경에 관계없이 언제나 사용할 수 있다. 또한 표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. 따라서 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.

2. 호스트 객체

   호스트 객체는 ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.

3. 사용자 정의 객체

   사용자가 직접 정의한 객체를 의미한다.

먼저 표준 빌트인 객체에 대해 자세히 알아보자.

자바스크립트는 여러 표준 빌트인 객체를 제공한다. 이때 Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 생성자 함수 객체이다. **생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체**는 **프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공**하지만, **생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체**는 **정적 메서드만 제공**한다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다. 예를 들어, 표준 빌트인 객체인 String을 생성자 함수로서 호출하여 생성한 String 인스턴스의 프로토타입은 String.prototype이다.

```js
const s = "hello";
 
console.log(s.length);
console.log(s.toUpperCase());
```

위 코드는 원시값이 객체처럼 프로퍼티와 메서드를 가진 것 처럼 동작하는 것을 보여준다. 

이는 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표, 대괄호 표기법으로 접근하면 자바스크립트 **엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환**해주기 때문이다. 이렇게 변환된 객체로 프로퍼티에 접근 또는 메서드를 호출하고 **다시 원시값으로 되돌린다**. 이처럼 원시값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 **래퍼 객체**(wrapper object)라 한다. 

예를 들어, 문자열에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 **문자열은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당**된다.

그 후 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 원래의 상태, 즉 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

```js
const s = "hello";
 
// 래퍼 객체에 name 프로퍼티를 동적 추가
s.name = "Lee";
 
// 다시 원시값으로 돌아왔으므로 undefined.
console.log(s.name);
```

문자열, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값, 즉 **null과 undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.** 따라서 null과 undefined 값을 객체처럼 사용하면 에러가 발생한다.

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체이다.

**전역 객체가 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미가 아니다.** 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.

전역 객체의 특징은 다음과 같다.

1. 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수는 제공되지 않는다.
2. var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
3. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다.
4. 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러 개의 script 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미다.

전역 객체는 몇 가지 프로퍼티와 메서드를 가지고 있다. 이에 대해 알아보자.

빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다. 빌트인 전역 프로퍼티는 다음 3가지가 존재한다.

1. Infinity
2. NaN
3. undefined

빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

1. eval
2. isFinite
3. isNaN
4. parseFloat
5. parseInt
6. encodeURI / decodeURI
7. encodeURIComponent / decodeURIComponent

이 중 eval과 parseInt에 대해 알아보자.

eval 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다. 전달받은 문자열 코드가 **표현식**이라면 eval 함수는 문자열 **코드를 런타임에 평가하여 값을 생성**하고, 전달받은 인수가 **표현식이 아닌 문**이라면 eval 함수는 문자열 **코드를 런타임에 실행**한다. 문자열 코드가 **여러개의 문**으로 이루어져 있다면 **모든 문을 실행**한다.

```js
const x = 1;
 
function foo() {
  eval("var x = 2;");
  console.log(x);
}
 
foo();
console.log(x);
```

**eval 함수는 자신이 호출된 위치에 해당하는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다**. 위에서 eval 함수는 새로운 x 변수를 선언하면서 foo 함수의 스코프에 선언된 x 변수를 동적으로 추가한다. 함수가 호출되면 런타임 이전에 먼저 함수 몸체 내부의 모든 선언문을 먼저 실행하고 그 결과를 스코프에 등록한다. 따라서 위 예제의 eval 함수가 호출되는 시점에는 이미 foo 함수의 스코프가 존재한다. 하지만 eval 함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다. 그리고 eval 함수에 전달된 코드는 이미 그 위치에 존재하던 코드처럼 동작한다. 즉, eval 함수가 호출된 foo 함수의 스코프에서 실행된다.

단, strict mode에서 eval 함수는 기존의 스코프를 수정하지 않고 eval 함수 자신의 자체적인 스코프를 생성한다. 또한 인수로 전달받은 문자열 코드가 let, const 키워드를 사용한 선언문이라면 암묵적으로 strict mode가 적용된다.

```js
const x = 1;
 
function foo() {
  eval("var x = 2; console.log(x);");
  eval("const x = 3; console.log(x);");
  console.log(x);
}
 
foo();
console.log(x);
```

eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약할 뿐더러 eval 함수를 통해 실행되는 코드는 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 일반적인 코드 실행에 비해 처리 속도가 느리다. **따라서 eval 함수의 사용은 금지해야 한다.**

다음은 parseInt이다.parseInt는 문자열이 인수로 전달되면 대상을 정수로 해석한 값을 반환한다. 또한 두번째 인수로 진법을 나타내는 기수(2~36)를 전달할 수 있다. 기수를 지정하면 첫 번째 인수로 전달된 문자열을 해당 기수의 숫자로 해석하여 반환한다. **이때 반환값은 언제나 10진수이다.**

참고로 기수를 지정하여 10진수 숫자를 해당 기수의 문자열로 변환하여 반환하고 싶을 때는 Number.prototype.toString 메서드를 이용한다.

```js
const x = 15;
 
console.log(x.toString(2));
console.log(parseInt(x.toString(2), 2));
```

첫번째 인수로 전달되는 문자열이 “0x” 또는 “0X”로 시작하는 16진수 리터럴이라면 16진수로 해석하여 10진수 정수로 반환한다. **하지만 2진수 리터럴과 8진수 리터럴은 제대로 해석하지 못한다.**

---

암묵적 전역에 대해 살펴보자.

```js
var x = 10;
 
function foo() {
  y = 20;
}
 
foo();
console.log(x + y);
```

foo 함수 내의 y는 선언하지 않은 식별자다. 따라서 y = 20; 이 실행되면 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 선언하지 않은 식별자 y는 마치 선언된 전역 변수처럼 동작한다. 이는 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 되기 때문이다.

엔진도 스코프 체인에서 y를 찾지못하지만 y를 전역 객체에 프로퍼티로 동적 생성한다. 결국 y는 전역 객체의 프로퍼티가 되어 미치 전역 변수처럼 동작하는데 이를 암묵적 전역implicit global이라 한다. 

이때, y는 호이스팅이 발생할까?

```js
console.log(x);
console.log(y);
 
var x = 10;
 
function foo() {
  y = 20;
}
 
foo();
console.log(x + y);
```

또한 y는 프로퍼티이므로 delete연산자로 삭제할 수 있다.