# 스코프 (Scope)

변수는 **자신이 선언된 위치에 의해** 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자가 그렇다. 다시 말해, 모든 식별자는 자신이 **선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정**된다. 이를 스코프라 한다. 즉, **스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.**

```js
var x = "global";
 
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x);
}
 
foo();
console.log(x);
```

위 코드의 결과를 예측해보자.자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야할 것인지 결정한다. 이를 식별자 결정identifier resolution이라 한다. 따라서 스코프란 **자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.**

위 예제에서 코드의 가장 바깥 영역에 선언된 x 변수는 어디서든 참조할 수 있다. 하지만 foo함수 내부에서 선언된 x 변수는 foo함수 내에서만 참조할 수 있고 foo 함수 외부에서는 참조할 수 없다. 두 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프가 다른 별개의 변수다.

식별자는 어떤 값을 구별할 수 있어야 하므로 유일해야한다. 따라서 식별자인 변수 이름은 중복될 수 없다. 즉, 하나의 값은 유일한 식별자에 연결(name binding)되어야 한다.

프로그래밍 언어에서는 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다. 즉, 스코프는 네임스페이스다.

코드는 전역(global)과 지역(local)으로 구분할 수 있다.이때 변수는 자신이 선언된 위치(전역 또는 지역)에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다. 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수이다.

---



```js
var x = "global x";
var y = "global y";
 
function outer() {
  var z = "outer's local z";
  console.log(x);
  console.log(y);
  console.log(z);
  function inner() {
    var x = "inner's local x";
    console.log(x);
    console.log(y);
    console.log(z);
  }
  inner();
}
 
outer();
console.log(x);
console.log(z);
```

전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프(global scope)를 만든다. 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수(global variable)가 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**

지역이란 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만든다. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다. 지역 변수는 사진이 **선언된 지역**과 **하위 지역(중첩 함수)**에서만 참조할 수 있다. 다시 말해, **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다. 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 ‘함수의 중첩’이라 한다. 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 의미한다.** 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다.

위 코드에서 지역은 outer 함수의 지역과 inner 함수의 지역이 있다. inner 함수는 outer 함수의 중첩 함수다. 이때 outer 함수가 만든 지역 스코프는 inner 함수가 만든 지역 스코프의 상위 스코프다. 그리고 outer 함수의 지역 스코프의 상위 스코프는 전역 스코프다. 

**이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.** 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색(identifier resolution)한다. 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 엔진은 코드를 실행하기에 앞서 렉시컬 환경(Lexical Environment)을 실제로 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.

스코프 체인에 의한 변수 검색 작동을 자세히 보면, **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없음을 알 수 있다.**

```js
function foo() {
  console.log("global function foo");
}
 
function bar() {
  function foo() {
    console.log("local function foo");
  }
  foo();
}
 
bar();
```

함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 사실 함수는 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다. 따라서 스코프를 식별자를 검색하는 규칙이라 표현하는 편이 좀 더 적합하다.

C나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 블록 레벨 스코프(block level scope)라 한다. 하지만 var키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 이런 특성을 함수 레벨 스코프(function level scope)라 한다.

---

```js
var x = 1;
 
function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}
 
function bar() {
  console.log(x);
}
 
foo();
bar();
```

위 예제의 실행 결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다. 두 가지 패턴을 예측할 수 있다.

1. 함수를 어디서 **호출**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정

2. 함수를 어디서 **정의**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정

첫 번째 방식을 동적 스코프라 한다. 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문에 동적 스코프라고 부른다.

두 번째 방식을 렉시컬 스코프 또는 정적 스코프라 한다. 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부른다.

자바 스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.

**함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.**