# 함수

 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다. 

함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수parameter, 입력을 인수argument, 출력을 반환값return value이라 한다. 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

함수는 함수 정의만으로 함수가 실행되는 것은 아니다. 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야한다. 이를 함수 호출이라 한다.

함수는 다음 세 가지 측면에서 유용하다.

1. 코드의 재사용

2. 유지보수의 편의성

3. 코드의 신뢰성 상승

자바스크립트의 함수는 **객체 타입의 값**이다. 따라서 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.함수 리터럴의 구성 요소는 다음과 같다.

---

**함수 이름**

- 함수 이름은 식별자다. 따라서 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
- 함수 이름은 생략할 수 있다.

---

**매개변수 목록**

- 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉 , 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
- 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야한다.

---

**함수 몸체**

- 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
-  함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

---

함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

함수 정의란 무엇일까?

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반활할 값을 지정하는 것을 말한다. 정의된 함수는 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다. 

함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다.

1. 함수 선언문

2. 함수 표현식

3. Function 생성자 함수

4. 화살표 함수

변수는 선언한다고 하고, 함수는 정의한다고 표현했다. 왜냐면 **함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.** 따라서 ECMAScript 사양에서도 변수에는 선언, 함수에는 정의라고 표현한다.

함수 선언문을 사용해 함수를 정의하는 방식은 다음과 같다.

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```



함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하지만, 함수 이름을 생략할 수 없다.

**함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.** 크롬 개발자 도구 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다. 만약 표현식인 문이라면 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야 한다.

표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다고 했었다. 함수 선언문도 마찬가지지만, 다음 코드를 보면 변수에 할당되는 것처럼 보인다.

```javascript
const add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

이는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 해석을 달리하기 때문이다.

예를 들어 { }은 블록문일 수도 있고 객체 리터럴일 수도 있다. 즉, { }은 중의적 표현이다.이런 중의적인 표현들은 코드의 문맥에 따라 해석이 달라진다.

1. { }단독으로 존재 → { }을 블록문으로 해석.

2. { }이 피연산자로 사용 → { }을 객체 리터럴로 해석.

함수 리터럴도 마찬가지다.

1. 함수 리터럴을 단독으로 사용 → 함수 선언문으로 해석.

2. 함수 리터럴을 변수에 할당 혹은 피연산자로 사용 → 함수 리터럴 표현식으로 해석.

위의 두 경우는 모두 함수를 생성하는 것은 동일하지만 내부 동작에 차이가 있다.

```javascript
function foo() {
  console.log("foo");
}
foo();
 
(function bar() {
  console.log("bar");
});
bar();
```

foo는 단독으로 사용되었기 때문에 함수 선언문으로 해석된다. 하지만 그룹 연산자 내에 있는 함수 리터럴은 함수 선언문으로 해석되지 않고, 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. **그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 하기 때문이다.** 따라서 표현식이 아닌 문인 함수 선언문은 피연산자로 사용할 수 없다.

foo와 bar 모두 함수를 생성한다는 것은 동일하지만 호출에 차이가 있다. foo는 호출할 수 있으나, bar은 호출할 수 없다. 왤까?

앞서 함수 리터럴의 구성요소에서 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자(재귀에 사용)라고 했었다. 이는 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없으므로 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다는 의미다. 즉, 함수를 가리키는 식별자가 없다는 것과 마찬가지다. 

위 설명에 따르면 foo도 호출할 수 없어야한다. foo라는 이름으로 호출하려면 foo는 함수 이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자여야 한다. 하지만 위 예제에서는 식별자 foo를 선언한 적도 없고 할당한 적도 없다. 그럼 foo는 무엇일까?

엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다. 이때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과는 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 함수 객체를 가리키는 식별자가 없으면 생성된 함수 객체를 참조할 수 없으므로 호출할 수도 없다. 

변수는 할당인데, 왜 함수는 정의라고 했었는지 기억하는가? 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

**함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출됨을 잘 기억하자.**

자바스크립트의 함수는 객체타입의 값이다. 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 도리 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 **값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다.** 자바스크립트의 함수는 일급 객체다.

함수는 일급 객체이므로 함수 객체를 변수에 할당할 수도 있다. 이러한 함수 정의 방식을 **함수 표현식**이라 한다. 

```javascript
const add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다. 이러한 함수를 익명 함수라 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

```javascript
const add = function foo(x, y) {
  return x + y;
};
 
console.log(add(1, 2));
console.log(foo(1, 2));
```

위 코드의 결과를 예측해보자.함수 선언문은 “표현식이 아닌 문”이고 함수 표현식은 “표현식인 문”이다. 따라서 미묘하지만 중요한 차이가 있음을 알자.

```javascript
console.log(add(2, 5));
console.log(sub(2, 5));
 
function add(x, y) {
  return x + y;
}
 
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

위 코드의 결과를 예측해보자. 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 하지만 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**

모든 선언문이 그렇듯 런타임 이전에 엔진에 의해 먼저 실행된다. 함수 선언문이 어떤 과정을 거쳐 먼저 실행되는 지 설명해보자.

함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 것을 보니 변수의 호이스팅과 비슷하지만, 이는 함수 호이스팅이라 말한다. 차이가 무엇일까?

var키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다. 따라서 var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 uindefined로 평가되지만, 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능한다.

함수 표현식은 값이 함수 리터럴인 문이다. 할당도 원시 값을 할당하는 것과 다르지 않다. 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

**따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 변수 호이스팅이 발생한다.** 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야한다.


함수는 식별자와 한쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다. 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수의 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

```javascript
const f = (x, z = y, y) => {
  console.log(x, y, z);
};
f();
```

위 코드의 결과는 어떨까?

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다.

1. 인수가 부족한 경우 → 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined.

2. 인수가 초과된 경우 → 초과된 인수는 무시(argument객체에 보관)

함수는 return 키워드와 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다. 반환문은 두 가지 역할을 한다.

1. 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.

2. return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.

return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않거나 생략할 경우 undefined가 반환된다.

**반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있음을 기억하자.**

```javascript
function change(num, obj) {
  num += 100;
  obj.name = "Jeoung";
}
 
var num = 100;
var person = {
  name: "Kim",
};
 
console.log(num, person);
change(num, person);
console.log(num, person);
```

위 코드의 결과를 보면 매개변수에 인수를 전달하는 동작 방식은 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달과 동일하다.

위 change 함수같은 경우, 외부에서 전달받은 obj를 내부에서 변경하면 외부에도 영향을 미치기 때문에 코드의 복잡성을 높인다는 단점이 있다. 이를 해결하기 위해서는 깊은 복사를 해야한다.

이제 다양한 함수의 형태에 대해 알아보자.

---

먼저 즉시 실행 함수이다.

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수(IIFE, Immediately Invoked Function Expression)라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```javascript
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a + b;
})();
```

즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다. 하지만 그룹 연산자 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자 이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 에러가 발생하게 된다.

```javascript
function() {
 
}();
 
function foo() {
 
}();
```

에러가 나는 이유는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 세미콜론을 함수 선언문이 끝나는 위치에 추가하기 때문이다. 따라서 함수 선언문 뒤의 ( )는 함수 호출 연산자가 아니라 그룹 연산자로 해석되고, 그룹 연산자에 피연산자가 없기 때문에 에러가 발생한다.

그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.

즉, 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서다. 따라서 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성할 수 있다면 그룹 연산자 이외의 연산자를 사용해도 좋다.

즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.

```javascript
const res = (function (a, b) {
  return a + b;
})(3, 5);
console.log(res);
```

---

다음은 중첩 함수이다.

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수nested function 또는 내부 함수inner function라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수outer function라 부른다. 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

```js
function outer() {
  const x = 1;
  function inner() {
    const y = 2;
    console.log(x + y);
  }
  inner();
}
outer();
```

ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다. 함수 선언문의 경우 ES6 이전에는 코드의 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었다.

---

다음은 콜백 함수이다.

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수callback function라고 하며, 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수Higher-Order Function, HOF라고 한다. 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 다시 말해, **콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며** 이때 **고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.** 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.

```js
function repeat(n, f) {
  for (let i = 0; i < n; i++) f(i);
}
 
const logNumbers = function (num) {
  console.log(num);
};
 
repeat(10, logNumbers);
 
repeat(10, (num) => {
  console.log(num * 2);
});
```

콜백 함수로서 전달된 **함수 리터럴을 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.** 따라서 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, **콜백함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.**

---

다음은 순수 함수와 비순수 함수이다.

함수형 프로그래밍에서는 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수pure function라 한다.

반대로 부수 효과가 있는 함수는 비순수 함수impure function라 한다.

순수 함수는 다음 두 가지 특징이 있다.

1. 매개 변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 반환값을 만든다.
2. 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.

즉, 순수 함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않으며 외부 상태를 변경하지도 않는 함수다.